先简述一下几个可选项：

1. PHPJade

优点：用还是能用的，且其他人要使用的话，若遇到坑，我攒的经验值应该还是能对付的。另外拉哥也积攒了关于它的实现的很多经验值。

缺点：
A. Parser/Compiler有bug。拉哥修了不少，不过还是有。
B. 语法不统一，处于Jade语法和PHP语法杂交状态。
C. 最重要的抽象工具mixin不能访问外层变量，目前如果有这样的需求，必须用比较蛋疼的hacking方式。
D. 由于B、C，无法做到前后端统一的模板。
E. 继承了Jade的其他小缺点。

总结：PHPJade仍然处于不太stable的情况，如果要继续使用，团队必须有人进去，比如拉哥。好的方面来看，这个分支上作者似乎还是在活跃开发的。


2. Jedi

本身做这个的初衷就是几点：

A. 模板语法上的改善
当然会基于我个人的偏好，不过基本上每个针对Jade的语法改动我都反复想过，还算有那么点理由吧

B. 抽象机制上的增强
基于类css selector的模式匹配+数据绑定，比传统的宏机制（即Jade的mixin）或block模板继承更容易保持html语义，避免碎片化的mixin，代码可读性更高，并支持更好的workflow——从原型（就是dump后端数据）不断重构到最终目标（结构化数据转换为语义html结构和内容）这个过程中代码是有显著的连续性。
当然上述都是根据设计推导出来的，到底好处有多少未经过实践验证，不过至少不会比mixin/block更差。

C. 未来可在模板层面解决许多前后端问题
比如浏览器兼容solution、responsive design支持、bigpipe、内建graph之类的数据query机制、前后端一致的表现层逻辑、双向数据绑定等等。当然这些在其他模板里也不是全无可能做，但是这里是在设计之初就考虑了这些需求，所以引擎实现上会考虑留有充分的可能性，而其他模板引擎的架构可能要很大改动才能做类似的事情。

缺点：
我所描述的美好前景还要很长时间才能一点点实现，并且实践是否能证明这些好处，或者好处到底有多大，许多是没有可以参照的，只能大家自己想象。。。

总结：基本上作为一个很懒的人，我既然想做它，一定是我真的觉得有独特优点。最大的问题是这个东西的成功与否到目前为止，完全系于我个人。不过如果完成了基本的compiler之后，那么我觉得基本上从风险控制角度上也会比PHPJade会更好点，因为parser代码和compiler代码全部改为了基于ometajs（做出这个决定和转换花了不少时间，但是我觉得是值得的），像拉神花个刻把钟应该就能全读懂。而PHPJade都是手写的，代码量多一个数量级，要读懂真的不容易。


3. 其他选项

3.1 传统且成熟的PHP模板
比如smarty
优点：成熟，且新版本也具有绝大多数核心的抽象机制，比如模板继承。
缺点：基于文本流的模板，缺乏Jade的那些优点。另外有一点几乎无法改善，就是只能跑在服务器端。

3.2. Jade
优点：有Jade所有独有的优点，而且已经很稳定，连IDE都开始支持了（比如phpstorm）
缺点：服务器端要用就得上node。

C. 退回PHP裸奔
优点：找不到
缺点：一大堆


补充，Jade的优点。Jade有两点是超出传统模板技术的。

第一、简洁。
注意，简洁并非单指更少的符号，而是看是否能match你的需要。Jade强制的缩进格式能凸显html的结构，而对于前端来说，最重要的任务恰恰是处理结构，而不像一般的html author那样是处理内容。反过来说，假如你的主要任务是处理内容，比如写作blog之类的，那你应该用wiki或者markdown之类的，而不应该用Jade。

第二、html-aware
传统模板技术其实是通用模板，即模板引擎并不care你输出的是html还是其他格式的文本。而Jade专为HTML设计，因此可以做许多传统模板做不到的专门针对html的优化。举个几个简单的例子：
1. 决定如何输出属性（当属性赋值为null/false时不输出属性，为true时只需属性不需要值，这在传统模板里写起来很麻烦、代码难看易出错）
2. 自动产生well-formed结构（甚至可决定是否要输出结束标签，而传统模板理论上也做不到这点，除非引入额外的html parse或tidy）
3. 换行处理，避免产生额外的空白节点
4. 对输出的变量自动进行特殊字符的encode

当然，这些ejs或传统模板也有能实现的，但是用起来感觉都很挫。

实际上，Jade在这方面其实做得还不够好。这是为什么要做Jedi的重要原因。